---
layout: post
title:  "渔舟唱晚"
date:   2019-03-28 14:00:00 +0800
tags:   四级
color: rgb(255,90,90)
cover: 'http://47.105.135.189:8088/img/2019/190328.jpg'
subtitle: '云销雨霁，彩彻区明'
---


渔舟唱晚这首筝曲的曲名取自初唐诗人王勃《滕王阁序》中的"渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨"，乐曲表现了夕阳西下，晚霞斑斓，在美景如画的湖面上，渔民欢愉歌唱，满载而归的情景。


## 弹奏方法

### 慢板
第一小节：6 的上滑音一定要到位，要滑到 1 的音高，但是要注意的是，这个上滑音一定要在节奏里，弹和滑各占16分音符时值，不要太快，也不要太慢，可以理解为：3--5-61-2--2 ，这里的61采用了滑音的技巧，上滑到位后，要保持住时值，等右手中指弹奏 2 时，左手再松开。
                                             	
第二小节：连续的上下滑音，5 的上滑音滑到 6 的音高，滑到位后，左手同样要保持到右手演奏 3 时再松开，松开后，左手迅速移到 3 弦，做 3 到 5 的上滑音，滑到位后要保持住，紧接着演奏出 5 回到 3 的下滑音。  

第五小节：点音，连续点3次弦

花指：与后面的音连上

第十小节：上滑音要按的及时，不能拖

16分附点及三连音：控制节奏

连续贴弦弹奏数弦：手掌平稳，用手臂的力量，带动食指贴弦弹奏，食指的小关节不能瘪进去。

这里所有的颤音及揉弦都不能太急太猛

## 快板 分三个乐段
### 弹奏时注意：
1 将前一小节的花指与后一小节的三个音看作为一个整体。

2 在近岳山处和近琴码处先后交替弹奏，靠近岳山处力度强一点，近琴码处力度稍弱。

3 逐渐加速，不要过于突然；先慢板练习，待掌握了之后，再一点点加速。

### 刮奏：
1 无论是左手或是右手、大指还是食指，都要将手指立起来，保持手指一定的张力，不要松懈，不要瘪指。这样是为了保证刮奏的音色。因为如果手指太松懈，刮奏触弦时会有指甲触弦的声音。

2 刮奏时，指甲入弦不要太深，要用指尖触弦，过弦时手臂要平滑地向前推。

3 刮奏时，每个音的力度与音色要均匀，不要有的音特别强，有的音又太弱。

### 尾声
慢起渐快又逐渐变慢

## 熟练之后的处理

### 慢板段，根据情绪变化，划分为两部分：
#### 第一部分：1-9小节的前两拍；
在速度上很舒缓，平稳；旋律上非常古朴，典雅；演奏者要通过这一部分的旋律营造出安静、悠远的意境，表现出傍晚时分，夕阳的余晖洒满湖面，秋水共长天一色的动人景象。这不单是情景描写，更多的是一种心境，演奏时内心要沉静，不能浮躁。

#### 注意的问题
1 肢体的动作要与内心的情感匹配，手臂要保持松弛，不要僵硬，可在稍靠琴弦中部的地方演奏，因为这个位置的音色更为柔和、浑厚，更能表达出悠远、古朴的音乐情绪，触弦注意要慢一些，不要使用爆发力。
	
2 注意乐曲的分句，分句对阐述作品思想，抒发作品情感有重要的意义，如同给文章划分句读；第一部分可分为三句。第一句：3节前两拍之前；第二句为长句，到7小节前3拍为止；第三句：到9小节前两拍；每句里则有小呼吸。
	
3 慢板的一个个单音一定要连贯、流畅，演奏时内心要跟着旋律哼唱，而不只是用手指机械的拨弦。
	

#### 第二部分：9小节第3拍开始，直到慢板结束； 
对比第一部分，在速度上更流动，更快一些；在场景上，从第一部分的远景拉到了近景。如果说第一部分更注重景色描写，第二部分则更注重渔民内心的情绪描写；这一部分要表现出渔民满载着收获的渔船，唱着欢快的渔歌，乘风而归的画面。
	
#### 注意的问题
1 在离岳山3厘米左右演奏较合适（不是所有地方）

2 音色对比：15（弱 靠近中部）与14（强）；17与16，17就像16的回声；22到26也做对比，让音乐立体，有层次感

3 27到32小节，下行的模进，稍稍做一个渐弱的处理，好似荡在湖面的渔船慢慢飘远。

4 32-38小节，下行的模进，描写水的形态，靠近岳山演奏，让整个音色变得明亮、轻快，表现出夕阳的光线折射在水面上晶莹剔透、波光粼粼的样子，好似阳光在水面上起舞。
	
### 快板部分 （变奏 模进的手法）
	
### 尾声 回到沉静状态



	
	

